---
title: 《地海传奇》
date: 2025-09-29
image: cover.png
categories:
    - 读书笔记
tags:
    - 读书
    - 地海传奇
---

### 前言

关于地海的故事，其实是从宫崎骏之子宫崎吾郎的那部《地海战记》开始的。 看这部电影的时候，我应该是在高中。从小开始我就喜欢看宫崎骏的作品，连带着只要是吉卜力出品的作品我都反反复复地看过。说实在的，《地海战记》是所有作品中我最没有看明白的。实际上，这部电影在网上的评价也不是很高。其实，可以看得出来，电影本身是有一个宏大的背景的。但是有限的时长，并不成熟的导演能力，加上宫崎吾郎在里面杂糅了一些自己想表达的东西，导致它显得有些破碎了。不过，对于电影里的这个世界我还是很感兴趣，所以当时也搜索过，知道了它是基于《地海传奇》改编的，不过后来一直也没机会拜读，直到最近慢慢开始捡起阅读，才想起来把它读了一遍。

其实，最早买的是那套典藏版的英文版，跟字典一样的很厚的一大本。当时抱着习惯一下英文阅读的心情，也慢慢读了好几个章节。不得不说，这本书的阅读体验和一般的小说类作品还是不太一样。我觉得作者厄休拉·勒奎恩非常善于情景、环境和心理的描写，书里面经常通过描写环境，慢慢地引出人物，然后再通过不同的角度和人称把人物的行为、心理活动融合在情景之中。不过这样的文风让我一个非英语母语人士觉得有些困难了，一晚上最多能读一个小章节，而且可能还丢失了很多细节和对文中描写的体验感，所以后来还是买了这册六本的中文版才读完了整套小说。

### 关于地海的故事

大概简述一下整个《地海传奇》的故事内容。

《地海巫师》讲的是：来自弓忒的拥有魔法天赋的格得如何跟随老师欧吉安学习法术，并意外召唤出了阴影；格得为了对抗阴影，来到柔克学院学习，并酿成了一些大祸；随后，格得通过漫长的旅行追赶阴影，并最终克服阴影，实现自我的成长。

《地海古墓》里，在东方偏远的岛屿上，少女恬娜被困在峨团陵墓里成为第一女祭司，虽身份崇高但自我被周围的信仰所压抑；直到她在陵墓的迷宫里，遇见了前来寻找厄瑞亚拜之环的格得，他们一起对抗僵化封闭的无名之神信仰，逃出陵墓，将象征和平的厄瑞亚拜之环归还地海世界。

《地海彼岸》里，格得已经成为柔克学院的大法师；来自英拉德岛的王子黎白南告诉他地海世界的“一体制衡”正在被破坏，为了恢复地海世界的秩序，他们游历整个地海，最终在西陲进入死亡的旱域，击破了破坏世界秩序的阴谋并重回柔克，但格得为此丧失了法力，而黎白南将成为地海世界新的王。

《地海孤儿》视角来到已经久居弓忒的恬娜，已是中年寡妇的她收养了一个受伤的女孩瑟鲁，二人相依为命；她们经受了来自身边一些迫害，恬娜用自己的母爱保护瑟鲁，与邪恶对抗，最终发现瑟鲁是长寿巨龙凯拉辛的女儿，真名恬哈努；还有失去法力的格得载着凯拉辛归来，最终与恬娜结为夫妻。

《地海故事集》一转视角，分篇章讲述了地海世界近几百年的多个故事：《寻查师》讲述了柔克学院如何在海盗和邪恶巫师的压迫中诞生，以及学院最初的几位法师的故事；《黑玫瑰与钻石》讲述了一位法师如何放弃法术追求真爱；《大地之骨》讲述了欧吉安如何与他的老师对抗大地力量保护弓忒；《高泽上》简述了农妇阿赐接待了一位治疗师，他原在柔克时滥用法术，导致深受精神创伤而被逐出柔克，后经大法师格得帮助而得救赎；《蜻蜓》讲述了身为女性的蜻蜓（真名伊芮安）如何挑战柔克不接收女性的禁令，并最终发现自己是龙的女儿；此外，《地海风物志》丰富了地海的一些世界观和地理风俗等信息。

《地海奇风》讲述了一位修复师赤杨深受生死之墙的梦境困扰，经过与格得的接触，他辗转来到黑弗诺的王黎白南处寻求帮助；黎白南在与龙的女儿伊芮安接触后，与环之恬娜、龙女恬哈努、柔克的法师还有来自东方的公主等人前往柔克探寻解决方法，并最终修正远古人类犯下的错误。

### 解读与感悟

#### 世界观与核心设定

《地海》里最先让我触动的一个设定就是“真名”。地海的世界是一个从无尽大海中，由世界本源兮果乙升起的大陆诸岛。这个世界里，一切的事物都有其真名，由创世之言太古语说出，真名就是事物本身，因此通过念出真名具有控制事物的能力。而当下时间线的人们，大多已经无法使用太古语，只有一些拥有法力的人可以习得太古语，并以此控制事物而成为法师。

这个设定让我联想到，其实生活中很多时候，我们总是用一些昵称、外号来表达自己，而把真实姓名隐匿起来。虽然，现实的真名并没有小说中那般力量，但是因为涉及到人们的隐私和各种社会关系，在一些情况下暴露真名也会对本人产生一定的影响。小说里的人们通常要隐藏自己的真名，只把它告诉自己最亲近和信任的人。这象征了我们通常只会对最亲近的人显露自己的秘密和隐私。放在今天，这个设定好像已经在很多作品中出现过而见怪不怪了，但它给我的这种真切感（仿佛就是日常生活中会存在的一样），还是会时不时的让我感叹这个设定的出色。

#### 生与死

我买的这册书有一个副标题：写的是魔法奇幻，讲的是心灵成长。我觉得它很好地概括了我感知到的地海故事的核心主题。而在心灵成长中，地海主要探讨的一个方面就是生与死。

《地海巫师》讲得就是年轻的格得因为年少轻狂的打赌而召唤了阴影。阴影导致时任大法师的死让他深深的愧疚。在朋友的帮助下，经历漫长的追寻阴影的旅途后，他直面阴影，通过接纳阴影与自身合一，修复了自己的错误。这里的阴影象征了对死亡的恐惧，格得通过直面死亡重获新生，获得了成长。

《地海古墓》里恬娜被认为是前任大祭司的转世，从小在峨团陵墓被灌输无名之神的信仰，直到格得的到来。格得被视为是闯入者，因此被困在迷宫里，直到缺水少食到几近死亡的时候，才在恬娜的帮助下寻得厄瑞亚拜之环并逃出陵墓。可以看到，恬娜和格得在峨团陵墓的遭遇都与生死有关。

《地海彼岸》的故事里，因为法师喀布畏惧死亡，利用法术让自己的灵魂死后没有前往死亡的世界——旱域，从而导致了世界平衡的破坏。格得和黎白南为此周游地海寻找线索，进入旱域并解除了危机，并在旱域中艰苦跋涉后返回生界。这里，生与死与世界的秩序是相统一的。

《地海奇风》里解释了旱域和生与死界限的那堵墙的由来。原来，远古时代的人与龙是一体的。后来一族发现通过真名可以让他人的灵魂“永生”，并将这些灵魂约束在墙的一边，导致那里变成了没有光明只有沙石的旱域。这族还发明新的语言编制幻象，久而久之与追求自由的龙渐行渐远，成为人类。只有人类死后，灵魂会前往旱域，而龙和东边的族群死后不会进入旱域。在这里，远古人类追求“永生”的结果是在死亡的境地里万劫不复。

地海的故事，几乎处处都这样和生死有着千丝万缕的联系。其实，即使纵观核心人物格得的一生也能看出，他就是一个不断和生死斗争的人。在很多次的冒险中，格得都面临着死亡的风险，但是他最终都坚持下来了，并用自己的毅力和智慧对抗邪恶力量而取胜。在和黎白南一起前往旱域的途中，黎白南常常疑惑于身为大法师的格得为什么不用法术为自己图方便，而是靠着自身的能力驾驶小船、在荒岛谋生等。其实，看完地海的故事我们能够明白，法术的意义不是拥有操控万物的力量，而是拥有与世界的根源联系的能力，而真正重要的能力还是自身的生存能力。生在这里的意义就是认识自我，与世界的力量相协调，掌握自身的命运。而对于死亡，那本是生的一部分，是不可规避的，是世界秩序的体现。这种自然的生死观大概也是我所认可的，所以在看地海的时候我常常能感受到一种和老朋友畅聊般的舒畅和愉悦。

#### 一体制衡

《地海传奇》另一个重要的概念就是一体制衡。一体制衡指的是地海世界里的所有事物，包括生命、死亡、黑暗、光明、名字等都是统一的实体，它们处于动态的平衡，而其中的某些部分的失衡将导致整个世界的秩序被破坏。

《地海巫师》里，格得因召唤出了阴影而让自己面临危机。最后，格得通过接纳阴影回归自身，让自己重新变得完整而解除了危机。这里体现了一体制衡中光明与黑暗或生与死的统一。

《地海古墓》里，恬娜生活在永世之无名者的封闭秩序里，而格得的到来带她打破封闭，峨团陵墓因此坍塌，而恬娜获得了自由。这里体现了一体制衡中自由与封闭的统一，当封闭被打破后，新的秩序才能建立。

《地海彼岸》与《地海奇风》更是直接探讨了生与死的一体制衡。当死亡的规律被打破，生的秩序也面临混乱。最终，格得统一了生死才避免世界的秩序进一步坍塌。

《地海孤儿》、《地海故事集》里，出现了多个故事描述权力、性别、社会的结构如何被打破，一种新的秩序如何被建构。

一体制衡的理念跟道家的阴阳平衡实际上非常像，它是地海世界的至高大道。


#### 女性主义

《地海孤儿》无疑是地海传奇六册书中体验最独特的一本。在这里，主角不是法师和英雄，故事也不是冒险和传奇，视角给到了两位相依为命的女性——恬娜和瑟鲁。

恬娜曾经是大祭司，但是愚昧而无知；后来她带着厄瑞亚拜之环来到黑弗诺，受到世人尊崇；之后来到弓忒，拜欧吉安为师，一度打破了巫师只能是男人的禁忌。但最终，她选择了嫁给一个农夫，生儿育女，直到中年丈夫去世。她甚至不能说是一个合格的农妇，也不算是一个合格的母亲。是什么让她放弃了原本可以拥有的身份与地位，成为一个普通的人的呢？大概是对于自由的追求吧。事实上，随着抚养瑟鲁，带着她对抗邪恶势力，恬娜也在成长，成为一个坚强的、不屈的人。

瑟鲁的经历无疑是苦难的，一个小女孩被人抛弃，遭到强奸，还遭受火伤而毁容。但是她的苦难是因为她做错了什么而造成的吗？并不，苦难来自于那些罪恶，受难者并没有做错什么。或许最后，当瑟鲁“成为”龙的女儿的时候，故事是一个美好的结局。但是，应当看到的是，这其实是一个自我认识的过程，瑟鲁本身就是龙的女儿，并不是后来的经历让她成为龙的女儿。女性在这里并没有与任何男性的英雄不同，他们都在苦难中逐渐的认识自我，正如《地海巫师》里的格得。

从恬娜和瑟鲁身上所展现出来的或许正是女性主义。何为女性主义？在我看来，它指的是在平等的视角下认识女性，并在社会和政治等方面给予平等地位，从而消除一切性别歧视和不公。在《地海孤儿》里，身为男性的格得会因为自身法力的丧失而颓废，身为女性的恬娜和瑟鲁并没有因为周遭的迫害而放弃斗争。在这里，女性可以质疑男权主导的秩序，为自己追求的自由而存在，可以经受苦难并最终认识自我。

关于女性主义的更多内容，限于我本人的认知水平，或许以后有机会可以再探讨。

#### 一些联想到的东西

在读地海传奇的时候，我很多次都能想到一些动漫电影里的情节。

例如宫崎骏的《千与千寻》里，当千寻坐火车前去钱婆婆那里时，路边出现了很多黑影的人，结合地海的故事来看，很好理解他们都是死灵，是生活在旱域的人。看网上有少量的资料说到宫崎骏本人很喜欢《地海传奇》，因此或许这些设定中也有地海的影子。

再如新海诚在他的《铃芽之旅》中所展现的蚓厄所在的常世，一个汇集往生者记忆的地方，给我以与旱域异曲同工之感。新海诚本人是不是看过地海传奇就不得而知了，这只是我自己的一些联想。

### 总结

总的来说，《地海传奇》给我的阅读体验是惬意的，仿佛自己跟着故事里人在地海世界里游历，感悟着世界的平衡，追寻内心的成长。这大概是一本读完后让人很有生活力量的书。